Dans les quatre premières séquences,
j'ai présenté l'accessibilité
des recommandations, des normes
et des mesures de la réalité,
de l'existant.
Je vais me concentrer
sur des documents numériques
en parlant ici de Microsoft Office
et la prochaine fois, de PDF.
Plusieurs règles rendent
un document numérique accessible,
qu'importe l'origine,
le logiciel qui l'a produit ou qui va le lire.
Ces règles reprennent
des recommandations
déjà évoquées,
mais se concentrent
sur les documents et leurs structures.
La 1ère recommandation,
la première règle importante,
est d'utiliser
les niveaux de titrage
des logiciels d'édition de documents,
pour structurer le document.
Imaginons qu'un lecteur d'écran
soit désemparé si les éléments
du document sont placés au même niveau.
Un document long sera lu jusqu'au bout
pour avoir une idée du contenu.
Si nous utilisons
la structuration possible
grâce aux niveaux de titrages fournis
dans tous les logiciels,
le lecteur d'écran lira facilement
le titre des trois premières sections
et se concentrera sur une section
selon ce que cherche un utilisateur.
Première règle importante :
utiliser les niveaux de titrage
pour structurer le document.
Il est indispensable
d'identifier clairement
les sections et paragraphes,
pour distinguer
avec des lecteurs d'écran
et des navigations
via un clavier,
les différents niveaux
d'arborescence d'un texte
structuré en sections,
en paragraphes, en chapitres, etc.
Nous retrouvons la recommandation
consistant à dire qu'il faut fournir
une alternative textuelle aux images
et une description détaillée
des graphiques, des courbes, des schémas
à inclure dans un document.
Une règle pas encore évoquée,
mais qui est importante :
dans les documents que nous créons
figurent des liens vers des sites web,
des URL.
Si cette URL est présentée
sous sa forme entière
avec "http://",
c'est une information
peu perceptible.
La recommandation
sera d'attacher à un lien
une description claire
sous forme de mots,
expliquant la nature du lien
et vers quel type de page ou de site
il permettra d'accéder.
C'est une recommandation
qui n'avait pas encore été formulée :
il faut bien formater les tableaux
et les formulaires.
Si nous pensons à des fiches de calcul
insérées dans des documents,
il est important de nommer les colonnes,
pour qu'un lecteur d'écran
puisse s'y retrouver.
Sans ce formatage correct
des tableaux et formulaires,
une partie de l'information disparaîtra.
Voilà quelques règles importantes.
Deuxième ensemble
pour terminer ces règles générales :
pour rendre un document accessible,
il faut définir la langue par défaut
selon le texte saisi pour faciliter
la lecture dans plusieurs langues.
Il faut spécifier la langue
pour chaque terme, phrase, paragraphe
ne correspondant pas
à la langue par défaut du document.
Cette recommandation
est proche de la première,
il faut mettre à disposition du lecteur
une table des matières
facilitant la navigation
et donner accès aux en-têtes,
aux notes de bas de page,
car tous les éléments du document
que l'on pourrait oublier
en ne se concentrant que sur le texte,
doivent être pris en compte
et les rendus accessibles
pour qu'un lecteur
en situation de handicap
puisse s'y retrouver.
Si nous essayons de traduire
ces règles standards
dans un cas comme Microsoft Office,
Word pour commencer,
il faudra structurer le texte
en utilisant les styles du logiciel.
Il ne faut pas utiliser trop de niveaux
pour ne pas perdre le lecteur
dans une arborescence
trop peu compréhensible
et ne pas remplir un texte
avec des blancs
si l'on veut modifier l'espacement.
On va utiliser des tabulations
qui produiraient autant de caractères
et ralentiraient la compréhension.
Nous trouverons
des alternatives textuelles
à des images, des figures,
des sons, des vidéos.
Il sera facile de rajouter
un titre sous Word
et une description "informatifs".
J'ai utilisé les guillemets
pour insister sur le fait
que cette description
doit être claire.
Si la description d'une image
a plusieurs pages, ça n'a pas d'intérêt.
Lorsqu'on insérera
un tableau sous Word,
il faudra faire attention
à bien nommer les en-têtes
sans les nommer "colonne 1", etc,
mais en mettant
un titre porteur de sens.
Si je considère des onglets
sous un fichier Excel,
des diapos sous un PowerPoint,
il faudra avoir des titres uniques.
C'est pourquoi vous voyez
qu'après documents Microsoft Office
figure le numéro 2,
et dans le précédent numéro 1,
pour distinguer ces deux slides
associés à deux contenus différents.
Quand on insère un lien
vers un site web,
il faut lui associer un texte explicite
pour ne pas rester
sur une adresse sans signification.
On peut également enrichir
avec des macros complémentaires
comme sur des fichiers Word,
en créant des livres sonores
avec un produit comme Daisy.
Ce n'est qu'une illustration
de ce qu'on peut faire
en livres sonores.
Dernière chose, j'insiste sur le fait
que ces outils sont très importants.
Il existe plusieurs vérificateurs
d'accessibilité.
Au-delà de la volonté,
de la concentration
du producteur de contenus,
des erreurs peuvent arriver.
Des logiciels vont systématiquement
vérifier l'accessibilité des contenus.
Sous Word,
ils vont fournir des erreurs
en cas de manquement grave
aux règles d'accessibilité,
des avertissements,
en proposant une amélioration
pour favoriser l'accessibilité,
ou des conseils disant
qu'il serait possible de faire autrement.
Une chose intéressante est que ces erreurs
sont localisées dans le texte.
On vous dit
où vous pourriez faire mieux.
Sous Word,
vous aurez des explications du problème,
et on vous proposera
des conseils de correction.
Il existe là
un ensemble très puissant
qui est sous-utilisé
et complètement configurable.
Vous pouvez décider
comment définir des erreurs.
Les fonctionnalités
d'accessibilité dans Word
et l'utilisation du vérificateur
seront reprises prochainement.
Je vous dirai comment utiliser
ces fonctionnalités.
Je m'intéresserai
aux documents PDF
et comment
les rendre accessibles.